Dopamiini on hankala asia [[Hormonit|hormonituotannossa]], koska siitä ei tiedetä tarpeeksi ja sen mukaan mitä tiedetään, niin se osallistuu todella moniin tehtäviin. Dopamiini on yksi tekijä tahdistamassa sisäistä kelloa, johon myös [[melatoniini]] osallistuu. Dopamiinilla on myös tehtävänsä liikekontrollissa ja –säätelyssä. Kipukynnys liittyy myös dopamiiniin. Mitä enemmän on dopamiinia, niin sitä vähemmän tunnetaan kipua. Dopamiinin määrän väheneminen lisää taasen kivuntunnetta. On väitetty, että dopamiinin eritys saattaisi olla yksi tekijä selittämässä lumevaikutusta kivun lievityksessä.

Dopamiini on myös mielihyvähormoni ja on säätelemässä tunteita. Dopamiini piristää ja on lisäämässä [[energia]]a sydämen sykkeen ja verenpaineen nostamisella. Lisääntynyt dopamiinin eritys elimistöön parantaa myös oppimista.
Dopamiinin lisääntyminen vaikuttaa mantelitumakkeeseen tavalla, joka terästää ja selkiinnyttää havaintoja ja tavoitteita (Davis ja Whalen 2001 1). Dopamiini on se tekijä, joka äkkinäisessä ja stressaavassa tilanteessa auttaa keskittymään oleelliseen sulkemalla turhemmat asiat pois, jolloin päätösten teko ja valinnat helpottuvat ja nopeutuvat. Mantelitumakkeen ja dopamiinin yhteistyö henkisellä tasolla on vielä syvempää ja osaltaan kertoo kuinka hormonien orjia me ja koirat olemme. Stressitilanteessa molemmat ehkäisevät tyydytystä tuottavaa käyttäytymistä ja siitä saatavaa mielihyvää, jolloin uhan tunnistaminen tehostuu entisestään ja reagoiminen paranee (Winkielman ym. 2007 2).

Klassinen pelkoehdollistuminen välittyy nimenomaan mantelitumakkeen kautta. Se on aina pääroolissa kun puhutaan pelon käsittelystä tai tunteen muistiinpanemisesta tai palauttamisesta ja vireystilan säätelystä. Mantelitumake on kuin kytkinlaatikko, joka kytkee tunteen ja siihen liittyvät kehon reaktiot yhteen.

Dopamiini kuuluu siten stressihormoneihin, kaikesta edellä mainitusta huolimatta tai juurikin niiden takia. Se on [[adrenaliini]]n ja [[noradrenaliini]]n esiaste, josta niitä muodostetaan. Taistele tai pakene tilanteessa dopamiinin lisääntyminen mahdollistaa suuremman määrän adrenaliinin ja noradrenaliinin valmistamisen, se piristää ja lisää kiihkeyttä, laskee kivun tunnetta, parantaa liikekoordinaatiota ja auttaa oppimaan tilanteesta. Jokainen on tärkeä tekijä stressin sietokyvylle.
Dopamiini myös estää prolaktiinin tuotantoa. [[Prolaktiini]] on hormoni, joka käynnistää synnytyksessä maidontuotannon ja ylläpitää sitä imetyksen ajan. Siksi kova stressi nostaessaan dopamiinitasoja saattaa vähentää maidontuotantoa.

[[Luokka:Hormonit]]
